كاوركان أو الفسحة، قرية سورية جميلة تتبع ناحية جنديرس، منطقة
عفرين في ريف حلب الشمالي،
Gawirkan or Al-Fusha is a beautiful Syrian village belonging
to the Jindires district, Afrin region, in the northern
countryside of Aleppo,
وتبعد عنها مسافة 15 كيلومتراً باتجاه الشمال الشرقي.
and is located 15 kilometers away from it towards the
northeast.
كما أنها تبعد عن مدينة عفرين مسافة 13 كيلومتراً باتجاه
الغرب،
It is also located 13 kilometers west of the city of Afrin,
وعن مدينة حلب مسافة 73 كيلومتراً باتجاه الشمال الغربي.
and 73 kilometers northwest of the city of Aleppo.
وقد بنيت القرية على السفحين الشرقي والغربي لمرتفع جبلي،
The village was built on the eastern and western slopes of a
mountain,
ويمر وسطه وادٍ سيلي، غني بالمياه سابقاً.
and through its center runs a torrential valley that was
once rich in water.
تبلغ مساحة القرية 700 هكتار، مزروعة...
The village has an area of 700 hectares, planted...
كلياً بالزيتون، وقد كانت مزروعة سابقاً بالحبوب المختلفة
والسمسم والقطن البعل.
entirely with olive trees, and it was previously planted
with various grains, sesame, and rain-fed cotton.
سكانها الأصليين من الأكراد السوريين، الذين ينتمون إلى عشيرتي
حشتيا وجقلي.
Its original inhabitants are Syrian Kurds, belonging to the
Heshtiya and Jaqali tribes.
فيما يسكنها حالياً، إضافة إلى سكانها الأصليين، قرابة 160
عائلة سورية...
Currently, in addition to its original inhabitants, it is
inhabited by approximately 160 Syrian families...
من مناطق سورية مختلفة، وخاصة ريفي حلب الجنوبي والغربي.
from different Syrian regions, especially the southern and
western countryside of Aleppo.
كاوركان، الاسم يعني الفسحة الخالية من الشجر في أرض حراجية.
Gawirkan, the name means a clearing free of trees in a
forested land.
تاريخياً كاوركان كانت مقراً مؤقتاً لإقليم كرداغ في زمن
الانتداب الفرنسي...
Historically, Gawirkan was a temporary headquarters for the
Kurd Dagh region during the French mandate...
قبل أن ينتقل فيما بعد إلى منطقة معبطلي ثم عفرين.
before it later moved to the Maabatli area, and then to
Afrin.
بئران رومانيان في شمال القرية، كانا يسقيان أهالي القرية في
الفترة التاريخية السابقة.
Two Roman wells in the north of the village used to supply
water to the village's residents in the previous historical
period.
يُعرف أهلها بمستوى الثقافة والتعليم العاليان على مستوى منطقة
عفرين،
Its people are known for their high level of culture and
education in the Afrin region.
ولهذا السبب اختيرت كمقر مؤقت لإقليم كرداغ خلال فترة الانتداب
الفرنسي.
For this reason, it was chosen as a temporary headquarters
for the Kurd Dagh region during the French mandate period.
واشتهرت سابقاً بمهنة حياكة الصوف من وبر الغنم، وكانت معظم
سيدات القرية تعمل في هذه المهنة.
It was previously famous for the profession of weaving wool
from sheep's hair, and most of the women in the village
worked in this profession.
التعليم فيها حتى المرحلة الإعدادية، وفيها عدد كبير من حملة
الشهادات الجامعية...
Education there goes up to the middle school level, and it
has a large number of university degree holders...
في مختلف التخصصات...
in various specializations...
يُنسب إلى أهلها الطيبة والكرم والتكافل والتضامن الاجتماعي.
Its people are characterized by kindness, generosity, mutual
support, and social solidarity.
يعطيكم العافية، فنان رائع وأداء جميل.
May God give you health, a wonderful artist and a beautiful
performance.
حقيقة عيشتونا في تراث، تراث المنطقة الجميل.
Truly, you made us live in heritage, the beautiful heritage
of the region.
أجواء الشجر، والمي، والثمر، وسهرات الليل.
The atmosphere of the trees, the water, the fruit, and the
night gatherings.
الشعب البسيط الطيب اللي بيتصف بالأخلاق العالية.
The simple, good-hearted people who are characterized by
high morals.
يعطيكم العافية، وشكراً.
May God give you health, and thank you.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
كيف حالك؟ شلونك؟
How are you? How are you doing?
الله يعافيك يا رب، يا هلا فيك، السلامة.
May God give you health, welcome, peace be with you.
احكوا لنا عن بيتك الحلو.
Tell us about your beautiful house.
بستان لحاله، جنينة لحالها، حديقة لحالها، تشوقنا نيجي نزوره.
An orchard on its own, a garden on its own, a park on its
own, we were eager to come and visit it.
وأيضاً نسمع يعني القصة التاريخية عن قصة الساقية اللي إجت من
البئر الروماني.
And also to hear the historical story about the water
channel that came from the Roman well.
وبدأت تسقي القرية عن طريق جدك الله يرحمه حاج حسن.
And started watering the village through your grandfather,
may God have mercy on him, Haj Hasan.
تسلم، تعيش، صح.
Thank you, long live, correct.
خذنا بجولة في بداية بيتك.
Take us on a tour starting around your house.
تفضل.
Please, go ahead.
هذا شو هذا؟
What is this?
هي حياة ريفية، ضيعة مؤلفة من أشجار ونباتات، ومياه تجميعية
للسقي، للري.
This is rural life, a village made up of trees and plants,
and collected water for watering, for irrigation.
مزروعة بكافة أنواع الأشجار والغراس، من خيزران ومن شو اسمه
هذا...
Planted with all kinds of trees and saplings, from bamboo
and from what's it called...
هذا خيزران؟
Is this bamboo?
إيه، ومن شجرة السدر، والمذكورة بالقرآن الكريم أربع مرات، وفي
عندك أشجار حمضيات.
Yes, and from the Sidr tree, which is mentioned in the Holy
Quran four times, and you have citrus trees.
هذا بيت لطيور؟
Is this a birdhouse?
هذا بيت لطيور، هذا.
This is a birdhouse, this one.
خلفه هون في بحيرة كأنه، ليش؟
Behind it here there is a lake, it seems, why?
في تجميع مي هون، مي وأسماك، تربية أسماك مشكلة من نهرية، من
بحرية...
There is water collection here, water and fish, breeding
various fish, from river fish, from sea fish...
شو اسمه؟
What is it called?
مسامك ترباية.
Fish farming ponds.
هذا هون؟
What is this here?
هذا تنور، هذا.
This is a tandoor oven, this one.
تنور؟
A tandoor oven?
إيه.
Yes.
كأنه هون شيف شجرة...
It looks like here I see a tree...
أشجار موز، أشجار مشمش، ما شاء الله ومثمرة، يعني فيها...
تفضل.
Banana trees, apricot trees, praise be to God, and they are
fruitful, I mean they have... Please, go ahead.
هون أشو هذا؟
What is this here?
هي أشجار زينة هي.
These are ornamental trees.
ليمون بظن؟
Lemons, I think?
طبعاً، كل كافة أنواع الحمضيات، وعامل فيها فن تشكيلي، تطعيم
مشكل.
Of course, all kinds of citrus fruits, and I've done some
creative art with them, mixed grafting.
في عندي شجرة بتاكل منها مثلاً سبع أصناف، متل هي.
I have a tree from which you can eat, for example, seven
varieties, like this one.
بتاكل منها الدموي، بتاكل منها اليافاوي، أبو صرة، الغصن،
جومالو.
You can eat the blood orange from it, the Jaffa orange, the
navel orange, the branch, pomelo.
في عندك شو اسمه، في عندك كريفون دموي كمان.
You have what's it called, you have blood grapefruit too.
ما شاء الله، سبع أنواع؟
Praise be to God, seven varieties?
سبع أنواع مطعم عليها، إن شاء الله، هي هواية و...
Seven varieties grafted onto it, God willing, it's a hobby
and...
هذا ليمون؟
Is this a lemon?
هذا لا، هذا برتقال، هذا أبو صرة، وفي غصن تاني فالنسيا.
No, this is an orange, this is a navel orange, and there is
another Valencia branch.
ما شاء الله، تفضل.
Praise be to God. Please, go ahead.
يا أهلاً وسهلاً شرفتم.
Welcome, you have honored us.
هي أحواض مائية متعددة، من حضانات، من تفريخ، من تربية،
وللمبيع كمان، للأكل.
These are multiple water basins, for nurseries, hatching,
breeding, and for sale too, for eating.
يعني اكتفاء ذاتي والحمد لله.
I mean, it's self-sufficiency, praise be to God.
هذا جومالي هذا؟
Is this a pomelo?
هي جومالو.
It's a pomelo.
نعم.
Yes.
هي غصن جومالو وغصنين برتقال، برتقال مصري وبرتقال شو اسمه،
يافاوي.
This is a pomelo branch and two orange branches, an Egyptian
orange and what's it called, a Jaffa orange.
ما شاء الله، وراها تمر؟
Praise be to God, is that dates behind it?
هي تمر بلحي، بتحمل.
It's a date palm, it bears fruit.
ما شاء الله.
Praise be to God.
هي عدة فلاح كلها؟
Are all these farming tools?
طبعاً هي أدوات فلاحة، وفي باكر هون معطل إن شاء الله يستصلحه.
Of course, these are farming tools, and there is a broken
excavator here, hopefully he'll fix it.
هي كمان نفس الأمر، هي فيها ست سبع أنواع، نفس التشكيل. شوف
التغيير الحب،
This is also the same thing, it has six or seven varieties,
the same formation. Look at the difference in the fruit,
هلا عندك هذا غصن جومالو، في عندك هذا كرمنتينا، في هداك أبو،
شو اسمه، يوسفي أفندي.
Now you have this pomelo branch, you have this clementine,
and that one is, what's it called, a mandarin.
ما شاء الله.
Praise be to God.
وفي كريفون.
And there is grapefruit.
ما شاء الله.
Praise be to God.
تفضل.
Please, go ahead.
بنروح هيك ولا هيك؟
Do we go this way or that way?
على راحتك، شلون ما بدك.
As you like, whichever way you want.
هلا هيدي التمرة، قلي هي...
Now this date palm, tell me about it...
هي التمرة هي بحملها حالياً خامس سنة.
This date palm is currently in its fifth year of bearing
fruit.
هي اكتمل عمرها 15 سنة، بلشت تحمل،
It reached 15 years of age and started bearing fruit,
عادة التمر يعني بتعرف إنه معمر، من 40 عام وفوق لتحمل. إيه،
عندي حملت قبل بوقت.
Usually, you know dates are long-lived, it takes 40 years
and above to bear fruit. Yeah, mine bore fruit earlier.
إن شاء الله.
God willing.
هي الحضانات، هي الأشجار عندك المثمرة، مشمش وما مشمش.
These are the nurseries, these are the fruitful trees you
have, apricots and such.
في عندك هذيك البندق، شجرة البندق. هي عم نستفيد منها بفائدة
كويسة ثمرية.
You have that hazelnut, the hazelnut tree. We benefit from
it quite well in terms of fruit.
ما شاء الله.
Praise be to God.
وفي عندك الموز هذا بأنواعه، هذا موز، هذا بنقول له موز
البلدي.
And you have these bananas of various types, these are
bananas, we call this the local banana.
بلدي، سوري يعني؟
Local, meaning Syrian?
بلدي لا، هذا شلون، بري، بيقولوا له، يعني مو هجين أو زراعي،
بلدي.
Local, no, how to say it, wild, they call it, I mean it's
not a hybrid or agricultural, it's local.
يعني عنقوده ما بيتعدى الـ 15 كيلو، 30 كيلو.
Meaning its bunch doesn't exceed 15 kilos, 30 kilos.
هون، هون نهاية المي؟
Here, is this the end of the water?
هي هون مصب النبعة.
This is the mouth of the spring here.
خلينا نفتح المي بلا زحمة.
Let's turn on the water, if you don't mind.
يا أهلا وسهلا.
You are very welcome.
هي مية النبعة.
This is the spring water.
هي جاية من واحد ونص كيلو متر.
It comes from one and a half kilometers away.
واحد ونص كيلو متر من البئر الروماني. كانت قنوات رومانية،
One and a half kilometers from the Roman well. They used to
be Roman channels,
بعدين استخدمنا الأنابيب البلاستيكية، وصلناها لهون.
Then we used plastic pipes, we connected them to here.
كمان مشان تستفيد الضيعة ونستفيد نحن من الري ونستفيد منها
بزراعة وتطوير زراعتنا هون.
Also so the village can benefit and we can benefit from
irrigation, and use it for planting and developing our
agriculture here.
هلا هي الضيعة كلها بتستفيد منها.
Now the whole village benefits from it.
طبعاً.
Of course.
طيب، خلينا نحن ماشيين باتجاه القسم الثاني من مزرعتكم،
Okay, let's keep walking towards the second part of your
farm,
تحكي لي عن قصة هالنبعة، قصة جدك مع جدك حاج حسن الله يرحمه.
Tell me the story of this spring, the story of your
grandfather with your grandfather Haj Hasan, may God have
mercy on him.
تعيش، تعيش.
Long live, long live.
والشخص اللي ساوى القسطل، خلينا نقول القناة هي.
And the person who made the pipe, let's say this channel.
إن شاء الله، يلا تفضلوا.
God willing, come on, please.
على مهلك.
Take your time.
هون مثل ما شفت إنت...
Here as you saw...
احكي لي عن جدك، كيف كانت فكرته؟
Tell me about your grandfather, how was his idea?
الفكرة كانت فكرته بالبداية استشار الضيعة قبل ما يتنفذ
هالمشروع هذا،
The idea was his idea, initially he consulted the village
before implementing this project,
وأعطوه موافقة...
And they gave him approval...
إنه...
To...
إنه ينفذ هالمشروع هذا، لأن يخلصهم من أزمة المي مسارات بعيدة،
طويلة.
To implement this project, to save them from the water
crisis and far, long paths.
كانوا يجيبوها منين؟ من البئرين الرومانيين خلف القرية؟
Where did they bring it from? From the two Roman wells
behind the village?
من البئرين الرومانيين، وفي محل هنيك يعني مخفي عن الضيعة.
From the two Roman wells, and there is a place there that is
hidden from the village.
في مشاكل، في أي شيء، إنه حصرهم، إنه يجيب لهم المي يوفر عليهم
هالمشوار هذا كلياته والمعاناة.
There were problems, anything could happen, so he limited
that, to bring the water to them and save them all this
journey and suffering.
الفكرة اللي أنا فهمتها، إنه كانت نساء القرية تروح تعبي المي
من البئرين الرومانيين اللي صايرين شمالي القرية.
The idea I understood is that the women of the village used
to go fill water from the two Roman wells located north of
the village.
فكانوا يختفوا ورا الـ... يعني بين القرية والبئرين.
And they would disappear behind the... I mean between the
village and the two wells.
طبعاً.
Of course.
فاقترح هو إنه يجيب المي إلى القرية.
So he suggested bringing the water to the village.
طبعاً هالشيء هذا مشان حماية هالمواطنين هي أهل الضيعة.
Of course, this was to protect these citizens, the people of
the village.
نعم.
Yes.
وأمن المي بمسارات كويسة، بأقنية، أقنية صخرية، وصلها للضيعة
واستثمرتها هي،
And he secured the water in good paths, in channels, rocky
channels, and connected it to the village, and it utilized
it,
كغاية ري وسقي وشرب، مياه شرب صحية.
For the purpose of irrigation, watering, and drinking,
healthy drinking water.
القصة اللي سمعتها، إنه هو استعان بشخص أرمني كان اسمه لولو.
The story I heard is that he got help from an Armenian
person whose name was Lolo.
لولو أيوة، إيه.
Lolo, yes, yeah.
وعلى أساس إنه كان كلفة المشروع 80 ليرة ذهبية.
And supposedly the cost of the project was 80 gold liras.
80 ليرة ذهبية، و...
80 gold liras, and...
وباشر فيها، على كل حال هو إيش عمل؟ نفذ عملية شو اسمه، بيع...
And he started it, anyway what did he do? He executed an
operation, what is it called, selling...
أرض، باع ملكية إلو...
Land, he sold a property of his...
إلو.
Of his.
إلو، وكفى مصرياتها من مصرياته طبعاً.
Of his, and he paid the money for it from his own money, of
course.
دفع 60 ليرة منه؟
He paid 60 liras out of it?
دفع 60 ليرة ذهبية، والضيعة تعاونت معه بـ 20 ليرة ذهبية،
He paid 60 gold liras, and the village cooperated with him
with 20 gold liras,
مع معاونتها إلو بشغلهم طبعاً، وتنفيذ هذا المشروع.
Along with assisting him with their labor, of course, and
implementing this project.
اللي ما معه مصاري ساهم بالشغل.
Whoever didn't have money contributed with labor.
طبعاً ساهم بالشغل بدالها.
Of course, they contributed with labor instead.
نعم.
Yes.
ووصل المي، سحب المي بقناة، خلينا نسميها حجرية...
And he connected the water, he drew the water through a
channel, let's call it a stone one...
قناة صخرية، أيوة.
A rocky channel, yes.
من شمالي الضيعة على مسافة واحد ونص كيلو متر.
From the north of the village over a distance of one and a
half kilometers.
تسقي كل البيوت، تسقي الأراضي الزراعية؟
Watering all the houses, watering the agricultural lands?
طبعاً هذا الشيء هذا سواه ونجحت العملية بتمام.
Of course, he did this thing and the operation was
completely successful.
وما زالت من... من إيمتى هالحكي؟
And it's still from... Since when was this?
هذا الحكي تقريباً بحدود الـ 37، يعني بحدود شي تقريباً من فوق
الـ 80 عام.
This was roughly around the year 37, I mean approximately
over 80 years ago.
80 عام.
80 years.
طبعاً.
Of course.
وما زال الخير والبركة فيه، وهلا إنتو عايشين فيه.
And the goodness and blessing are still in it, and now you
are living on it.
طبعاً الحمد لله عم نعيش بأنعام الله سبحانه وتعالى وفضله.
Of course, praise be to God, we are living by the grace and
bounty of God Almighty.
هي المي هي؟ هذا المشروع؟
This water? This project?
هذا المشروع هذا زراعة السمسم.
This project is cultivating sesame.
ممم.
Mmm.
وفي عندي خضار صيفية متنوعة مشكلة، في عندك الباذنجان
والبندورة والفليفلة والجبس وهالشغلات هي.
And I have a variety of mixed summer vegetables, you have
eggplants, tomatoes, peppers, watermelons, and these things.
مستلزمات البيت يعني خضار.
Household needs, I mean vegetables.
كله من المي...
All from the water...
طبعاً، هالمي، الحمد لله، مية الرومانية هي.
Of course, this water, praise be to God, this Roman water.
وما زالت أهالي هالقرية كلها تشرب من البئرين.
And the people of this entire village still drink from the
two wells.
عم تستفيد منها، مي شرب صحية نظيفة نقية،
They are benefiting from it, clean, pure, healthy drinking
water,
يعني متل ما بيقولوا لحد تاريخ اليوم حتى ما بنستخدم برادات،
ميتها باردة، صالحة للشرب وبرودتها مناسبة.
I mean, as they say, up to this day we don't even use
refrigerators, its water is cold, suitable for drinking and
its coldness is perfect.
ونقية.
And pure.
نقية طبعاً، خالية من الجراثيم.
Pure of course, free from germs.
تماماً.
Exactly.
شو خلاك تختار السمسم؟
What made you choose sesame?
السمسم كموسم سريع، وما له مصروف.
Sesame is a quick season, and has no expenses.
ما بده معالجة أدوية وأسمدة، يعني موسم سريع وخفيف واقتصادي،
ومرابحه كويسة.
It doesn't need treatment with medicines and fertilizers,
meaning it's a quick, light, and economical season, and its
profits are good.
يا سيدي الله يعطيك العافية.
Sir, may God give you health.
الله يعافيك.
May God give you health.
والله يرزقكم وإن شاء الله يعني تبقى البركة بهالمي وبهالناس
أهالي الضيعة الطيبين،
And may God provide for you, and God willing, the blessing
will remain in this water and in these people, the good
people of the village,
وتبقى هالمي خيرات وبركات تشبع الناس.
And may this water remain as bounties and blessings that
satisfy the people.
تسلم، الله يخليك هذا بوجودكم، الحمد لله، اللي أنعم علينا
وتعذبنا فيكم، وشفتوا...
Thank you, may God keep you, this is due to your presence,
praise be to God, who has blessed us and we have troubled
you, and you saw...
شفتوا بعيونكم هالخضار وهال... شو اسمه، هالتغيير هذا بالضيعة.
You saw with your own eyes these vegetables and this...
what's it called, this transformation in the village.
كضيعة، كشعب راقي، شعب عريق قديم،
As a village, as a sophisticated people, an ancient, deep-
rooted people,
يعني تاريخي قبل أكتر من ألف عام يعني، بيحكي على نضاله وكفاحه
وشغله، واستثماره للغراس وللخضار.
I mean historical for more than a thousand years, I mean,
speaking of its struggle and fight and its work, and its
investment in saplings and vegetables.
الله يعطيكم العافية.
May God give you health.
أهلا وسهلا شرفتم.
Welcome, you have honored us.
رح نشوف بناء في هالقرية ما تشاهد فيه التاريخ وتحس فيه
التاريخ وتحس فيه الأصالة والقدم.
We will see a building in this village where you don't just
see history, but you feel the history, authenticity, and
antiquity.
الشوارع ضيقة مثل ماكم شايفين، البيوت شبه متلاصقة...
The streets are narrow as you can see, the houses are almost
attached to each other...
ولكن واضح فيها أصالة كتير كبيرة، مثل هالبيت اللي رح نزوره
نحن اللي عمره أكتر من مية سنة.
But it clearly has a lot of authenticity, like this house we
are going to visit which is more than a hundred years old.
لاحظوا القوس على الباب، وأيضاً رح نشوف جوا المصلبات والأقواس
النصفية اللي بتميز هالبيوت، وبعض الأقبية أيضاً اللي بتميز
هالبيوت.
Notice the arch over the door, and inside we will also see
the cross vaults and semi-arches that distinguish these
houses, as well as some cellars that also distinguish these
houses.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
سلام ورحمة الله.
Peace and mercy of God.
الله يعافيك أهلاً وسهلاً.
May God give you health.
May God give you health, welcome.
سمعنا إنه بيتكم قديم وحلو.
We heard that your house is old and beautiful.
إي والله.
Yes, indeed.
وكمان فيه زراعات حلوات.
And it also has beautiful plants.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
والحجة والدتك طيبة كتير، بدنا نزوركم.
And your mother is very kind, we want to visit you.
أهلاً وسهلاً مية السلامة، تفضلوا.
Welcome, a hundred greetings, please come in.
الله يعطيك العافية، يا رب.
May God give you health, Lord.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام ومية أهلين وسهلين.
Peace be upon you, a hundred welcomes.
شلونك يا حجة؟
How are you, Hajja?
أهلين.
Welcome.
شلون صحتك؟
How is your health?
صحتي تعبانة أنا.
My health is not good.
ما عم تشوفي؟ سلامتك.
You can't see? Feel better.
مرحبا.
Thank you.
Hello.
أهلاً وسهلاً، مرحبا فيكم.
Welcome, hello to you.
شلون صحتك؟
How is your health?
الحمد لله رب العالمين.
Praise be to God, Lord of the Worlds.
خلينا نتعرف عليك.
Let us get to know you.
محمد، محمد عبدين.
Muhammad, Muhammad Abdeen.
يا أهلاً وسهلاً فيك.
You are very welcome.
هذا البيت لأبوك وجدك؟
Is this house your father's and grandfather's?
لجدي الله يرحمه إي.
My grandfather's, may God have mercy on him, yes.
هو اللي عمره؟
He is the one who built it?
شقد عمره يعني؟
How old is it, you mean?
عمره تقريباً 150 سنة.
It is about 150 years old.
150 سنة، عرفنا عليه، في قبو قبل شي تحت؟
150 years old, show us around, is there a cellar down there?
تفضل، قبو ما في لأ.
Please come in, there is no cellar, no.
بس كأنه هون في جب؟
But it looks like there's a well here?
جب عربي إي.
An Arabic well, yes.
هذا، هذا جمع مو هيك ولا نبع؟
Is this a collection well, right, or a spring?
لأ جمع، جمع المي.
No, it's a collection well, for collecting water.
مي مطر؟
Rainwater?
مطر، إي.
Rain, yes.
تمام، خلينا نطلع نشوف البيت.
Alright, let's go up and see the house.
تفضل. شرف.
Please. Come in.
عمار قديم إيه، عمار قديم...
It's an old building yes, an old building...
قديم، يعني البيت كان هو، كله هاد الدار هي البيت فقط؟
It's old, so this house was just it, this whole courtyard is
just the house?
إي، عمار شو اسمه؟ طين.
Yes, it was built with what do you call it? Mud.
بعدين بالتمانينات أبوي الله يرحمه جدده.
Then in the eighties, my father, may God have mercy on him,
renovated it.
أيوا، كان طين وحجر فقط؟
I see, it was just mud and stone?
طين وحجر إي.
Mud and stone, yes.
أيوا، بعدين صار إسمنت يعني كساه ورممه.
I see, then it became cement, meaning he covered and
renovated it.
إيوا.
Yes.
طيب خلينا نشوفه جوا، تفضل. شرف.
Okay, let's see it inside, please. Come in.
يا سلام.
Wow.
طيب، هلق هاد كأنه قوسين هاد؟
Okay, now this looks like two arches?
هاد بيسموه قنطرمة.
They call this a Qantarma.
قنطرمة؟
Qantarma?
قصدي بس قوسين يعني؟
Yes.
I mean, just two arches?
قوسين إي.
Two arches, yes.
نصف عمود وتاج و...
A half column and a capital and...
نصف تاج، نصف عمود، وإله قنطرمتين.
A half capital, a half column, and it has two Qantarmas.
طيب، هاد كان هون حجر غمس؟ يعني من جوا كان كلس ولا شو كان؟
Okay, was this embedded stone here? I mean, from the inside,
was it limestone or what was it?
كلس، كان مدهون كلس إي، حجر.
Limestone, it was painted with limestone, yes, stone.
أنتو جيتوا بعدين قشرتوه وساويتوه إسمنت؟
Did you come later, peel it off, and make it cement?
إيوا.
Yes.
هون كان كله تراب؟
Was it all dirt here?
هون شو كان، للمعيشة والمنامة ولا بس للمعيشة؟
All dirt, yes.
What was this here, for living and sleeping, or just for
living?
معيشة ومنامة، كله كان هون إي.
Living and sleeping, everything was here, yes.
هون إيش في هون؟ معليش تفضل معي.
What is here? Do you mind coming with me?
هاد إيش هاد؟ الطاولة هي، خلينا نشرح هون لو سمحت.
What is this? This table, let's explain this here, please.
هي طاولة السفرة هي.
This is the dining table.
طاولة السفرة.
Dining table.
حلوة وجميلة، شو بتسموها؟ بالكردي؟ طاولة؟
Yes.
Beautiful and lovely, what do you call it? In Kurdish? A
table?
طاولة إي.
A table, yes.
هون خزانة بالحيط؟
Here's a closet in the wall?
في خزانة بالحيط إي.
There's a closet in the wall, yes.
مفصلة عأساس الحيط؟
Custom-made for the wall?
عأساس، ععمر، ععمر البيت.
Custom-made, from the time the house was built.
خزانة عمرها عمر البيت هي؟
A closet as old as the house?
لا، هي، هي.
No, this, this one.
هي؟ أيوا.
This one? I see.
هي بجوات ال... تبعت الدراني.
This is inside the... the storage room.
أيوا.
I see.
وهاد... هاد...
And this... this...
هاد الموبيليا، أنا فصلته.
This furniture, I had it custom-made.
جديد مو قديم؟
It's new, not old?
لأ جديد مو قديم.
No, it's new, not old.
الله يعطيكم العافية.
May God give you health.
الله يعافيك يا رب.
May God give you health too.
بيت حلو كتير بس لفت نظري شرف.
It's a very beautiful house, but what caught my attention,
please come in.
لفت نظري الورد اللي ما شاء الله...
What caught my attention are the flowers, mashallah...
ملي الدنيا عندكم هون.
Filling the whole place here.
أنواع الورد كلها...
All kinds of flowers...
مين ورا هالزينة الورد وهالعريشة هيك؟ مين صاحب الذوق الرفيع؟
Who is behind this flower decoration and this trellis? Who
has this refined taste?
والله نحن يعني.
Well, it's us.
إنت ولا المدام ولا الوالدة؟
You, the madam, or your mother?
أنا والمدام و...
Me and the madam, and...
البيت كله طبعاً. ما شاء الله. إيش أنواع، احكيلي هيك عن أنواع
الورد، هاد شو اسمه هاد؟
The whole house, of course. Mashallah. What kind are they?
Tell me about the types of flowers. What is this one called?
والله اسمه بالعربي...
Well, its name in Arabic...
طالما إنت بالكردي.
Since you speak Kurdish.
Çîçek e bi kurdî.
It's Çîçek in Kurdish.
Çîçek werd?
Çîçek means flower?
Çîçek ward. Ev hemû çîçek in, sê çar... reng e, wisa.
Çîçek is flower. All of these are flowers, these three or
four... colors, like this.
هي اسمها سداجة.
This one is called Sajjada.
هي اسمها سداجة هي.
طيب إنت احكيلي شو عم تزرع فيهم؟
Okay, tell me, what are you planting in them?
ما بعرف أساميهم.
I don't know their names.
الحجة، اسأل الحجة.
The Hajja, ask the Hajja.
احكيلي عن هدول شو هاد، هاد فليفلة ولا شو هاد؟
Tell me about these, what is this? Is this pepper or what?
فليفلة إي.
Pepper, yes.
وهاد شو هاد؟
And what is this?
هاد بادنجان.
This is eggplant.
حلو كتير.
Very nice.
هي فليفلة كمان زينة.
This is an ornamental pepper too.
هي فليفلة زينة.
It's an ornamental pepper.
ريحان.
Basil.
قرنفل.
Carnation.
ما شاء الله، الله يعطيكم العافية.
Mashallah, may God give you health.
الله يعافيك أهلاً وسهلاً ومية السلامة.
May God give you health, welcome, a hundred greetings.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
على راسي يا رب.
You are most welcome.
[Music]
كوركان، متلها متل باقي القرى في المنطقة، لا يوجد لها تاريخ
حقيقي مدون ومسند بالأدلة والبراهين على بداية تأسيسها.
Kawrkan, like the rest of the villages in the region, does
not have a real history that is documented and supported by
evidence and proofs regarding the beginning of its
establishment.
ولكن، ما يمكن استنتاجه أنها تعود إلى الفترة الرومانية بسبب
وجود بئرين رومانيين في الشمال منها كما قلنا، ووجود عدد من
الكهوف التي كان يسكنها الإنسان في الفترة الماضية.
However, what can be deduced is that it dates back to the
Roman period due to the presence of two Roman wells in the
north of it, as we mentioned, and the existence of a number
of caves inhabited by people in the past.
رح نحكي بهالفقرة مع المختار فريد مصطفى جعفر، مختار قرية
كوركان، عن تاريخ القرية والمعلومات اللي بيعرفها عنها.
In this segment, we will talk with the Mukhtar Farid Mustafa
Jaafar, the Mukhtar of Kawrkan village, about the history of
the village and the information he knows about it.
يعطيك العافية يا مختار.
May God give you health, Mukhtar.
أهلاً وسهلاً سلامات، تحياتي.
Welcome, greetings, my regards.
حياك الله، حضرتك أبو جيكر، عمي أبو جيكر.
May God bless you, you are Abu Jiker, my uncle Abu Jiker.
نعم نعم.
Yes, yes.
الله يحفظك يا رب.
May God protect you.
سؤالي يعني مختار، التاريخ الأبعد اللي ممكن يعني نرصده
لكوركان هو إيمت؟ شقد عمر هالقرية؟
My question, Mukhtar, is what is the furthest history we can
trace for Kawrkan? How old is this village?
والله بحدود 550 سنة. حد علمنا يعني... متل ما حكوا لنا آبائنا
وأجدادنا يعني.
Well, around 550 years. As far as we know... as our fathers
and grandfathers told us.
ليش 550 سنة؟ مو 500 أو 600؟
Why 550 years? Not 500 or 600?
يعني، ع الأقل أنا بعرف مثلاً لسابع جد.
Well, at least I know back to my seventh grandfather, for
example.
بعد أنا مثلاً، مني لوالدي لجده لأبوه لجده لجد جده بعرفه
يعني.
From me, for example, from me to my father, to his
grandfather, to his father, to his grandfather, to his
grandfather's grandfather, I know them.
هالتسلسل الجيل يعني، تسلسل الأجيال نحن بنحط مثلاً عمر للقرية
500 للـ 600 هيك يعني تقريباً.
Based on this sequence of generations, we estimate the age
of the village to be between 500 and 600, roughly like that.
طيب، قبل هالـ 500 الـ 600، هو تاريخ سكن أجدادك هون؟
Okay, before these 500 or 600 years, is it the history of
your ancestors living here?
نعم نعم.
Yes, yes.
اللي هنن؟
Who are they?
اللي هنن بيت جعفر، نحن بيت جعفر.
They are the Jaafar family, we are the Jaafar family.
بيت جعفر، السكان الأصليين للضيعة مين هنن؟
The Jaafar family, who are the original inhabitants of the
village?
بيت جعفر، وبيت حماش بيقولوا له، وبيت شيتو.
The Jaafar family, and the Hamash family as they say, and
the Shito family.
وبيت تكرو، بيت... يعني هدول بيقولوا بيت بندق.
And the Takaro family, the family... I mean, they are called
the Bondaq family.
بيت كرو، نحن بنقول لهم بالكردي كرو، بيت كرو.
The Karro family, we call them Karro in Kurdish, the Karro
family.
بيت كمان مصطفى، هدول كمان مصطفى، يعني جدهم مصطفى وعمر وهيك
يعني.
Also the Mustafa family, these are also Mustafa, meaning
their grandfather is Mustafa and Omar and so on.
هدول كلهم عشائر كردية؟
Are all of these Kurdish tribes?
هدول من عشيرة وحدة، من تل غازي، من (غازي تبة)، يعني من تل
غازي لأشكان شرقي، ثمان قرى هدول كانوا يسموهم عشيرة حشتيا.
They are from one tribe, from Tal Ghazi, from (Ghazi Tepe),
meaning from Tal Ghazi to eastern Ashkan, these eight
villages were called the Hashtiya tribe.
بيقولوا لهم عشيرة حشتيا.
They call them the Hashtiya tribe.
يعني الآن سكان القرية كلهم هنن فقط من عشيرة حشتيا؟
So now, all the residents of the village are exclusively
from the Hashtiya tribe?
الأساسيين من عشيرة حشتيا، إجونا موجات هجرة مثلاً بعدين...
The original ones are from the Hashtiya tribe, then waves of
migration came to us later...
3، 4 عيل هنن من عشيرة شقلي.
Three or four families are from the Shaqli tribe.
كمان كردية؟
Also Kurdish?
إيه كمان كردية إيه.
Yes, also Kurdish, yes.
لكن ما في غير أكراد في القرية؟
But there are only Kurds in the village?
ما في غير أكراد ما في.
There are only Kurds, nothing else.
تمام، طيب يعني حكوا لنا الناس اللي هون التقينا فيهم إنه كان
في كهوف سكنها الإنسان أولاً عندما سكن هون، عندما جاء لهون،
واكتشفتوها هون، وكان في أيضاً بئرين رومانيين.
Great. So, the people we met here told us that there were
caves inhabited by people at first when they settled here,
when they came here, and you discovered them here, and there
were also two Roman wells.
نعم، في آبار رومانية اثنين، بين الواحد والتاني مسافة شي 500
متر.
Yes, there are two Roman wells, with a distance of about 500
meters between them.
بيبعد أول بير عن الـ... عن القرية شي 700 متر. يعني دون
الكيلومتر، ما بيطلع كيلومتر.
The first well is about 700 meters away from the... from the
village. Less than a kilometer, it's not quite a kilometer.
البير الآخراني، مو الأولاني التاني اللي بعده، في كهوف قديمة
جداً...
The last well, not the first one, the second one after it,
has very old caves...
شرقي البير، هادي يعني موطن سكان كانوا ساكنين قديماً جداً،
حتى كان في طلع آثار محل ما كانوا يعني ساكنين...
East of the well, this is where the residents lived a very
long time ago. They even found artifacts where they used to
live...
يعني قبور، ومحلات اللي كانوا يحطوا فيها سراج، وكانوا كذا...
Like graves, and places where they used to put lamps, and
things like that...
إيه هذه قبور قديمة جداً. الناس بيبدو من هنيك رحلوا اجوا ع
القرية... يعني موطن القرية الأول كان هناك.
Yes, these are very old graves. It seems the people moved
from there and came to the village... Meaning the first home
of the village was there.
كان... قاعدين على الـ... يعني قريب ع البير.
They were... staying at the... I mean, near the well.
طيب، هلق القرية اسمها "كوركان" بالعربي "الفسحة".
Okay, now the village's name is "Kawrkan," which means "The
Clearing" in Arabic.
فسحة في وسط منطقة حراجية، فسحة خالية من الشجر في وسط منطقة
حراجية، هل هذا يعني إنه كانت حراجية؟
A clearing in the middle of a forested area, a clearing free
of trees in the middle of a forested area, does this mean it
was a forest?
يعني فسحة، ظاهرة منطقة حراجية. يعني هالفلحة... يعني ترجمتها
اللي ترجمها من الكردي للعربي ترجمها صحيحة، أنا برأيي...
I mean a clearing, appearing as a forested area. This
clearing... its translation from Kurdish to Arabic is
correct, in my opinion...
ترجمتها هيك صحيحة.
Its translation like this is correct.
أيوا هي هيك كانت بالأساس؟
I see, was it like this originally?
هي هيك كانت، الفسحة، في بعض الناس بيقولوا مثلاً "بيضا" أو
"البياضة" حسب اللغة الكردية "گاورِكا"، "گاور" بالكردي يعني
أبيض.
It was like this, the clearing. Some people say, for
example, "Bayda" or "Al-Bayyada" according to the Kurdish
word "Gawrika". "Gawr" in Kurdish means white.
بس هادي لأ، "گاوار"، يعني "گاورِكا" يعني فسحة. بتيجي فسحة،
ترجمتها هيك صحيحة.
But this is not it. "Gawar", meaning "Gawrika", means a
clearing. It means a clearing, its translation like this is
correct.
هلق مختار، أنا بعرف إنه القرية يعني من أكتر من 100 سنة كانوا
يشتغلوا أهلها بصناعة الفحم.
Now Mukhtar, I know that for over 100 years, the people of
the village worked in the charcoal industry.
أكتر من 150 كمان.
More than 150 even.
من 150 سنة؟
From 150 years?
من 150 سنة.
From 150 years.
في واحد عنا كان بالضيعة كان قاعد فوق البير الروماني التاني
اسمه بكر إيبو.
We had someone in the village who lived above the second
Roman well, his name was Bakr Ibo.
هاد بكر إيبو يجيب عمال من... يعني من صوب تركيا، يجوا يعني
يقصوا حطب ويعملوه فحم...
This Bakr Ibo would bring workers from... I mean from the
direction of Turkey, they would come, cut firewood, and turn
it into charcoal...
فحم سنديان، وقتلب، وبطم، وهيك يعني. وفي ناس تجار ياخدوه...
ياخدوا هالفحم على الـ... على البغال، على الدواب، على حلب.
Oak charcoal, strawberry tree, terebinth, and so on. And
there were merchants who would take it... take this charcoal
on... on mules, on pack animals, to Aleppo.
ع الجمال وع البغال.
On camels and mules.
هل هذا يعني أنه مجتمعها كان هون يعني رعوي...
Does this mean that the community here was pastoral...
هاد المجتمع لم يكن رعوي، يعني كان...
This community was not pastoral, I mean it was...
يشيل الشجر، وبيرجع يزرع الأرض شجر مثمر.
They would remove the trees, and then replant the land with
fruit trees.
زيتون؟
Olive?
زيتون، مثلاً تين...
Olive, for example fig...
لوز، مثلاً... يعني شجر مثمر، سماق... شجر مثمر حتى يستفيدوا
منه لاحقاً في... من ثماره من...
Almond, for example... I mean fruit trees, sumac... fruit
trees so they could benefit later from... from their fruits,
from...
طيب، هلأ قديش عمر الزيتون هون؟
Okay, now how old are the olive trees here?
عمر الزيتون، يعني الزيتونة بتيجي في 130 سنة بالسهل.
The age of the olive trees, the olive tree can be 130 years
old easily.
اللي كانوا.. كانوا قبل زيتون زارعينوا بالجبل، اللي بالجبل
يعني أكتر من ميتين سنة فيه.
The ones that were... they had planted olives in the
mountain before. The ones in the mountain have been there
for more than 200 years.
بس شالوا اللي من الجبل وكانوا يزرعوا الكرم قبل مو شتل،
But they removed the ones from the mountain, and they used
to plant the stumps before, not saplings.
يعني شالوا هالزيتون اللي من الجبل اللي هرم، أخذوا القرم
زرعوها بالسهل، بالسهل فيه شي مية وتلاتين سنة.
I mean, they removed the old olive trees from the mountain,
took the stumps, and planted them in the plain. In the
plain, they are about 130 years old.
ضل سؤالين عندي عم يخطروا على بالي،
Two questions remain in my mind.
لماذا اختيرت كاوركان مقر إقليم كرداغ في عام الـ 25 في زمن
الانتداب الفرنسي؟
Why was Kawrkan chosen as the headquarters of the Kurd Dagh
region in 1925 during the French mandate?
والله أستاذ ممكن يعني فعالية ناسها،
Well, sir, maybe because of the effectiveness of its people.
ويعني كانت هالضيعة عامرة، يعني سابقاً،
And this village was prospering previously.
أو موقعها الوسطي بين هالقرى، يعني بالجبل كانت بالتوازي مقر،
Or its central location between these villages. In the
mountain, it was a parallel headquarters,
أو مركز مع معبطلي. مع معبطلي.
or a center alongside Maabatli. With Maabatli.
وكان حتى عمليات السوق إلى التجنيد كانت تصير عنا.
And even the recruitment drives for conscription took place
here.
كان فيه مخفر، كان فيه سجن.
There was a police station, there was a prison.
زمان فرنسا أم قبل فرنسا؟
During the French era or before France?
قبل فرنسا.
Before France.
أنا برأيي قبل فرنسا، كان مدير الناحية عنا من أنطاكية، اسمه
محيي الدين.
In my opinion, before France, our sub-district director was
from Antakya, his name was Muhyi al-Din.
يعني أنا كان عمي، عمي أكتر من مية سنة عمره، كان يقل لي آخر
مدير ناحية إجى لهون..
I mean, my uncle, who is over 100 years old, used to tell me
that the last sub-district director who came here...
نحنا يعني أبوي وعمي لحقوه، اسمه محيي الدين.
My father and uncle caught up with his time, his name was
Muhyi al-Din.
لهذا السبب اختيرت في زمن الانتداب الفرنسي كمقر إقليم كرداغ،
مقر مؤقت، قبل ما ينتقل لعفرين.
Is that why it was chosen during the French mandate as the
temporary headquarters of the Kurd Dagh region, before it
moved to Afrin?
نعم، لنفس السبب اختيرت الضيعة لمقر إقليم مؤقت على زمان
الانتداب الفرنسي،
Yes, for the same reason, the village was chosen as a
temporary regional headquarters during the French mandate.
في بدايات الانتداب الفرنسي كمقر مؤقت،
In the early days of the French mandate, as a temporary
headquarters,
لحين ما شيدوا عفرين، عفرين عمرها شي 80، 85 سنة مو أكتر.
until they built Afrin. Afrin is about 80 or 85 years old,
not more.
بقي سؤال أخير مختار، في عندكم رجال شاركوا في الثورة السورية
ضد الاحتلال الفرنسي،
One last question, Mukhtar. You have men who participated in
the Syrian revolution against the French occupation.
احكي لي عن هالمشاركة ومين هنن ومع مين اشتركوا؟
Tell me about this participation, who were they, and who did
they join?
كان فيه مجموعة من الثوار خلينا نقول،
There was a group of revolutionaries, let's say.
قائد هالمجموعة هي كان اسمه محو إيبشاشو،
The leader of this group was named Maho Ibshasho.
هذا من صوب مناطق راجو، يجي لعنا.
He was from the Rajo areas, he used to come to us.
فيه شباب من ضيعتنا، من ضيعتنا، أولهم بطال بكر،
There were young men from our village. The first of them was
Battal Bakr,
إبنهم لبكر إيبو، بطال بكر إيبو، وكان فيه شيخو حسن،
the son of Bakr Ibo, Battal Bakr Ibo. And there was Sheikho
Hasan,
كان فيه حسن حمو، وكان فيه جعفر، جعفر عمر حمو.
there was Hasan Hamo, and there was Ja'far, Ja'far Omar
Hamo.
هذول لما بتصير مثلاً حاجة للإمداد أو التدخل، أو للمؤازرة
كانوا يروحوا معه.
When there was a need for supplies, intervention, or backup,
they used to go with him.
بطال بكر كان دائماً إيده اليمين لمحو إيبشاشو،
Battal Bakr was always Maho Ibshasho's right-hand man.
بالتنسيق مع الزعيم الوطني الكبير إبراهيم هنانو،
In coordination with the great national leader Ibrahim
Hananu,
قاموا يمكن أول، مذكورة بالمراجع التاريخية بسوريا،
they fired perhaps the first—it is mentioned in historical
references in Syria—
أول رصاصة أطلقت ضد الاستعمار الفرنسي في سهل نهادا، على طريق
جنديرس عفرين،
the first bullet fired against French colonialism in the
Nahada plain, on the Jindires-Afrin road,
قريب على، بعد مفرق تلف.
close to, past the Telelf intersection.
ضيعة اسمها تلف، بعد مفرق تلف،
A village called Telelf, after the Telelf intersection.
أول عملية عسكرية قام بها الثوار ضد الاستعمار الفرنسي،
The first military operation carried out by the
revolutionaries against French colonialism
كان في منطقة هون اسمه سهل عندرية.
was in an area here called the Andariyeh plain.
قرب المطار الزراعي؟
Near the agricultural airport?
بعد المطار الزراعي، اسمه سهل عندرية.
After the agricultural airport, it's called the Andariyeh
plain.
بهي النقطة.
At this point.
وهذا كله يعني هالعمليات هي بالتنسيق والارتباط مع الزعيم
الوطني الكبير إبراهيم هنانو.
And all this, I mean these operations, were in coordination
and connection with the great national leader Ibrahim
Hananu.
الله يعطيك العافية يا مختار، شكراً إلك عم أبو جيكر عذبناك
معنا اليوم كتير، كل النهار كنت معنا.
May God give you strength, Mukhtar. Thank you, Uncle Abu
Jiger, we've bothered you a lot today, you were with us all
day.
أهلاً وسهلاً، أهلاً وسهلاً فيكم، شرفتوا بكل وقت، وبأي وقت.
Welcome, you are welcome. You honor us at all times, any
time.
مختار رح ننتقل معك على بيتكم لحتى نشوف الأشغال اليدوية اللي
أعدتها أم جيكر وأم بشنك.
Mukhtar, we will move with you to your house to see the
handicrafts prepared by Umm Jiger and Umm Pishang.
أم بشنك.
Umm Pishang.
أم بشنك، أهلاً وسهلاً.
Umm Pishang, welcome.
تفضلوا، تفضلوا.
Please come in, come in.
نحن حالياً ببيت المختار أبو جيكر،
We are currently at Mukhtar Abu Jiger's house,
وموجودة خالتي أم بشنك، وأيضاً أم جيكر،
and my aunt Umm Pishang is here, as well as Umm Jiger,
يحكوا لنا شوي عن مهنة أو حرفة كانت معروفة كتير في القرية،
to tell us a little bit about a profession or craft that was
very well-known in the village,
وهي مهنة السجاد، السجاد اليدوي اللي هلق نحن شايفينه،
which is carpet weaving, the handmade carpets that we are
seeing now,
وبعدين النساء هون توارثت هي المهنة، وبدأت تشتغل بالتنتنة،
and later the women here inherited this profession, and
started working with lace,
وتشتغل بالقناويشة، وتشتغل بأشياء أخرى.
cross-stitch, and other things.
وأيضاً بدنا نحكي مع أم جيكر عن وضع المرأة في القرية سابقاً
وحالياً.
We also want to talk to Umm Jiger about the situation of
women in the village in the past and currently.
بدي أبدأ حالياً مع أم بشنك.
I want to start now with Umm Pishang.
خالتي أم بشنك احكي لي عن هالمهنة هي، مين كان يشتغل فيها
هالسجاد هيدي؟
Aunt Umm Pishang, tell me about this profession, who used to
make these carpets?
هي ستي كانت عم تشتغل فيها.
My grandmother used to make them.
من صوف هاد.
From this wool.
صوف الغنم؟
Sheep's wool?
صوف الغنم، إيوا.
Sheep's wool, yes.
ينسجوه عالنول؟ على إيش؟
Did they weave it on a loom? On what?
عالـ شو اسمه، نول في تيشي، بعربي نزانم چيه.
On a whatchamacallit, a loom with a "teyşî" (spindle), I
don't know what it is in Arabic.
تيشي لێ...
"Teyşî" but...
والله أنا ما بعرف!
I honestly don't know!
كمان شو اسمها هي، كان هيك خشب،
Also what is it called, it was made of wood like this,
ورأسه هيك فيه حديدة بيسووا على إيدهم.
and its head had a piece of iron like this, they would make
it by hand.
بيسموه صياح أظن هيك.
They call it a spinner, I think.
إيوا متل صياح.
Yes, like a spinner.
وبياخدوا عالـ شو اسمه بيصبغوه وبيشتغلوا فيه، كمان عالإيد.
And they would take the whatchamacallit, dye it, and work
with it, also by hand.
هاد هو، هاد شغل الضيعة؟
Is this it, is this the village's work?
شقد عمره هاد؟
Yes.
How old is this?
من زمان ستي؟
It's from a long time ago.
From your grandmother's time?
أكتر من مية سنة.
More than a hundred years.
100 سنة! شقد طوله وعرضه؟
100 years! What's its length and width?
يمكن مترين و...
Maybe two meters and...
مترين بمترين يمكن.
Two meters by two meters, maybe.
مربع.
Square.
طيب سؤال، هيدي المهنة انتهت ولا ما زلتوا عم تشتغلوا فيها؟
Well, a question, has this profession ended or are you still
working in it?
لا انتهت هلق، ما حدا يشتغل فيها.
No, it has ended now, nobody works in it.
من إيمت؟
Since when?
من شي خمسين سنة.
Since about fifty years ago.
من خمسين سنة ما حدا عم يشتغل فيها!
For fifty years nobody has been working in it!
ممم.
Mmm.
طيب هلق هون القناويشة، احكي لي عالقناويشة،
Well now, here's the cross-stitch, tell me about the cross-
stitch,
احكي لي عالتنتنة، احكي لي إيش عندك شغل هون،
tell me about the lace, tell me what work you have here.
هاد شغلك؟ هاد كله مو هيك؟
Is this your work? All of this, right?
إي شغلي.
Yes, my work.
احكي لي.
Tell me.
هاد شغل مخدة.
This is a pillow cover.
هاد شو اسمه؟
What is this called?
وجه المخدة.
A pillowcase.
إي فهمت، بس هاد شو هي تنتنة، إي.
Yes, I understood, but what is this, it's lace, yes.
وهي لطرابيزة كمان، تنتنة، شغل مخرز.
And this is for a table too, lace, crochet hook work.
هذول كله شغل مخرز.
These are all crochet hook work.
وهاد كمان شغل المخرز.
And this is also crochet hook work.
شو هي؟
What is this?
شاشية.
A shashiya (headscarf).
شاشية؟
A shashiya?
إيوا.
Yes.
هي شو؟
What is this?
هي قناويشة، شغل الإيد، هالإبرة.
This is cross-stitch, handmade, with this needle.
هي لشو هي، كمان غطية هي؟ شو هي؟
What is this for, is it also a cover? What is it?
هاد للـ شو اسمه، تخت.
This is for the whatchamacallit, bed.
شلفه؟
A throw?
لا، حطوا دوار التخت بحطوا هيك.
No, they put it around the bed like this.
إيوا.
Yes.
وهاد كمان للمخدة، أولي مساوي، هيك.
And this is also for a pillow, I made it previously, like
this.
هي ع الماكينة ماكينة؟
Is this on a machine?
لا هاد ع الإيد كمان، تنتنة هاد. ممم.
No, this is by hand too, this is lace. Mmm.
هاد شغلي كمان عالماكينة.
This is also my work on the machine.
هاد شو هاد؟
What is this?
هاد شغل أبيض منقول له.
We call this white work.
شو؟
What?
داشوف.
Dashouf.
داشوف إي.
Dashouf, yes.
شايف؟ شغل أبيض.
See? White work.
هاد كمان عالماكينة.
This is also on the machine.
طيب هاد شو هاد؟
Well, what is this?
هاد عالأسياخ سويناه للشاشية.
We made this on skewers for the shashiya.
دوار شاشية؟
Around the shashiya?
إي، دوار شاشية، مثل هيديك.
Yes, around the shashiya, like that one.
إيوا، دوار شاشية.
Yes, around the shashiya.
وهي؟
And this?
هي شاشية كردية؟
And this is a shashiya too.
Is this a Kurdish shashiya?
إيش اللي بيميز الشاشية الكردية؟
Yes.
What distinguishes the Kurdish shashiya?
من هالـ شو اسمه، هالخرز.
From this whatchamacallit, these beads.
هالخرز، تمام. هون إيش في عنا هون؟
These beads, alright. What else do we have here?
وهلق فستاني كمان، كردي، لبس كردي.
And now my dress too, Kurdish, Kurdish clothing.
هاد فستان كردي.
This is a Kurdish dress.
هاد شو بيسموه هاد؟
Yes.
What do they call this?
زي كردي.
Kurdish outfit.
إله اسم، فستاني كرمانجي؟
Does it have a name, a Kurmanji dress?
كرمانجي إي. كرمانجي، يعني زي الكردي.
Kurmanji, yes. Kurmanji, meaning a Kurdish outfit.
تمام، تمام. هاد في عندك كمان الصوف هاد، شو هاد؟
Alright, alright. You also have this wool here, what is
this?
هاد شغلي عالماكينة.
This is my work on the machine.
ماكينة؟
Machine?
ماكينة صوف كنت عم بشتغل عليه.
A wool machine I was working on.
هيدي، هيدي مثل هيدي؟ هيدي شو، إيش بتسموها هيدي؟
This, this is like this one? What is this, what do you call
this?
هي من إيش اسمه، من مثلاً عندك روب زاد شقفة منقصه،
This is from what's it called, for example, if you have a
dress plus a piece we cut it,
وكمان نبرمه هيك برم وبياخدوه وبيسووه هيك.
and we twist it like this and they take it and make it like
this.
طيب هاد شلون بيسووه هيك؟
Well, how do they make it like this?
والله أنا ما بعرف إي.
Well, I don't know, yes.
شلون؟
How?
Rag rug.
شلون؟
How?
جلي پاچكي.
Rag rug.
يعني، يعني ع إيش، ع إيش، ع النول؟
I mean, on what, on what, on a loom?
أنا ما بعرف.
I don't know.
يدوي ولا؟
Handmade or?
يدوي يدوي.
Handmade, handmade.
ع النول؟
On a loom?
إي ممكن ع النول، إيوا ع النول.
Yes, maybe on a loom, yes on a loom.
بسألك إلك أم جيكر، إنتي كنتي معلمة،
Let me ask you, Umm Jiger, you were a teacher,
ويعني عشتي فترة طويلة بهالضيعة،
and you lived for a long time in this village.
احكي لي عن وضع المرأة، كيف كانت هون؟
Tell me about the situation of women, how was it here?
والله وقت وقت كنت موجودة هلق يعني وقت كنت موجودة بالضيعة،
Well, when I was here, I mean when I was present in the
village,
وضع المرأة يعني كان بقمة الحرية، وكويس يعني.
the situation of women was at the peak of freedom, and good.
وبصراحة يعني كان أحسن من هلق بـ 100 مرة.
And honestly, it was 100 times better than now.
كيف كانت احكي لي؟
How was it, tell me?
كنا يعني راحة البال، استقرار، نروح ع المدرسة،
We had peace of mind, stability. We would go to school,
نجي ع البيت، شغل البيت، أطفال.
come home, do housework, the kids.
كنا مرتاحين، كان فيه...
We were comfortable, there was...
شلون نسبة التعليم عندكم؟
How is the education rate among you?
والله كويس نسبة تعليم عنا، يعني كلهم يروحوا ع المدرسة،
Well, the education rate is good here, I mean they all go to
school,
كتير كان كويس نسبة التعليم.
the education rate was very good.
كل البنات وكل الشباب؟
All the girls and all the boys?
كلهم مع بعض مختلط، أنا كنت معلمة مدرسة ومختلط يعني،
All together, mixed. I was a school teacher and it was
mixed,
بس كنت ابتدائي يعني وإعدادي نفس الشي،
but I was in elementary and middle school, the same thing,
كان للصف التاسع عنا، بس مختلط.
we had up to the ninth grade, but mixed.
المرأة عندكم آخدة حريتها، متلها متل الرجل، بتدرس معه وبتشتغل
معه،
So women here have their freedom, just like men, studying
with them and working with them,
وبتحمل المسؤولية معه.
and carrying responsibilities with them.
بتزرع، بالحقل بتشتغل اللي ما بتدرس.
They plant, they work in the field if they don't study.
بتروح معها هلق بشنك، أبو بشنك بيروح بيفلح، بتروح معه.
Now she goes with her, Pishang, Abu Pishang goes to plow,
she goes with him.
إيش هي الشهادات اللي كانت عند، عند الناس اللي عندكم؟
What are the degrees that the people here had?
يعني إيش هي حملوا الشهادات البنات عندكم؟
I mean, what degrees did the girls here hold?
والله أخوي بتعرفه أحمد شوقي جعفر، سافر على بلغاريا، تخرج
وإجى لهون صحافة.
Well, you know my brother Ahmed Shawqi Ja'far, he traveled
to Bulgaria, graduated and came here as a journalist.
أنا عم بحكي عن النساء.
I'm talking about the women.
النساء، آه.
The women, ah.
في عندي بنت عمي محامية، بس هلق موجودة بحلب.
I have a cousin who is a lawyer, but right now she's in
Aleppo.
أنا وأختي كنا معلمات مدرسة.
My sister and I were school teachers.
في مهندسات، هندسة كهربا، في هندسة زراعة،
There are female engineers, electrical engineering,
agricultural engineering,
في طبيبة عنا بالضيعة بس هلق ما هي موجودة برا هي.
there is a female doctor in our village, but she's not here
right now, she's abroad.
مرة أخوي كانت معلمة مدرسة.
My brother's wife was a school teacher.